### 非常量引用的初始值必须是左值

  **问题**： 

```cpp
void increment（double& x)
{
    x+=1.0;
}
int n=5;
increment(n);
```

上述代码错误**“非常量引用的初始值必须是左值”**

因为 int 和double 类型不一致，首先会执行**隐式类型转换**，产生一个临时变量。

```cpp
const double tmp=(double)n
```

 这样传给函数的就是一个常量。用一个常量（右值）对**非常量类型引用**赋值，会出错。 

 **修改1**： 

```cpp
void increment（double& x)
{
    x+=1.0;
}
double n=5;//改为double型
increment(n);
```

 **修改2**： 

```cpp
void increment（const double& x)
{
    //x不能修改
}
int n=5;
increment(n);
```

事实上编译器拒绝对**非常量引用**执行隐式转换（因为隐式转换的中间临时变量是一个常量，编译时无法通过）

**注**：引用初始化后，不可以修改。指的不是不能修改它引用的变量的值，而是不能让它在引用其他变量。

```cpp
int a=0;
int b=1;
int &c=a;
&c=b;//错误
```



### 为什么Const有这些作用

原文链接：https://blog.csdn.net/alexhu2010q/article/details/80016032

const关键字的奇异之处表现在了两个地方：

1. int& r = 0是失败的，而const int&r = 0是OK的

2. 函数的参数若为const T&，则函数可以接受T类型的左值和右值，而函数参数若为T&，则只可以接受T类型的左值



两个问题本质是一样的，核心在于，一个非const的左值引用是不能绑定到右值上的，而一个const类型的左值引用是可以绑定到右值上的

这里提出两个问题：

1. 为什么const的左值引用可以绑定到右值上？

2. 右值的类型是T&&，而const T&的类型与T&&显然不同，这一过程是否发生了隐式转换？

首先说第一个问题：

原因是，这是C++的语言特性（感觉是废话），但C++确实就是这么设计的，C++规定，当使用const引用，绑定到一个右值时，那么该右值在stack上的生命期会被延长，这样做，可以提高性能，也会更方便。

 具体的可以看下面这两个例子: 

```cpp
// 例一：比如说我要创建一个int型引用，它引用的int的值是5
 
// 写法一: 如果const&不可以接受右值, 那么要写两行代码
int a = 5;    // a其实是无用的
int& b = a;
 
// 写法二: 如果const&可以接受右值, 那么只需要一行代码
const int& c = 5;
 
 
// 例二: 写一个函数返回一个两个string的相加
// 写法一
const string& AddStr1(string s1, string s2)
{
    return s1 + s2;
}
 
// 写法二
string& AddStr2(string s1, string s2)
{
    return s1 + s2;// 这一行会编译报错，因为s1+s2是右值, 而string&是对左值的引用
}
 
// 写法三
string AddStr3(string s1, string s2)
{
    return s1 + s2;
}
 
int main(){
    const string& s1 = AddStr1("Hello", "world");// 成功
    string s2& = AddStr2("Hello", "world");// 编译失败
    string s3 = AddStr3("Hello", "world");// 成功，但是有多余的拷贝
}
```

注意：为了避免问题更复杂，后面的AddStr的参数我没有写const string&，而是直接写的string

总之上面的两个例子，第一个例子是指的这么设计const，可以方便我们写代码，第二个例子是指的这么设计const，能够提高性能

最后解决一下第二个问题，这个问题在C++Primer(5th)上说的比较清楚：const T& 和 T&&，完全是两个类型，但是T&&允许被隐式转换为const T&，也就是说，当函数接受的实参是右值时，编译器会优先去匹配函数形参为T&&的函数，如果没有找到对应的函数，才会去适配函数形参为const T&的函数



### 为什么不能`Entity*& const e = this`啊？和`Entity* const& e = this`有什么区别呢？ 

>  第一种写法是非法的，因为**C++没有引用常量**（没有int& const，只有const int&）。 
>
>  非常量引用的初始化必须为左值。区别是是不是常量引用。const& 